[tag]: #(移动端适配，设计稿转换)
[preview]: #(start)

当一份移动端页面的设计稿来了，如何转换成实际的代码尺寸呢？这里介绍一套主流的`viewport`+`rem`的移动端适配方案。 [手淘的flexiable方案](https://github.com/amfe/lib-flexible)。

[preview]: #(end)

## 方案逻辑梳理

关于`设备像素比device pixel ratio`、`物理像素device pixel`、`逻辑像素device-independent pixel`相关的文章社区内有很多，就不详细赘述。简要来说就是`设备像素比` = `物理像素` / `逻辑像素`，`逻辑像素`就是我们`css`里面的比如`1px`之类的。

如果`设备像素比`是 2 的话，就代表`1px`的 css 尺寸，相当于屏幕上 2 个物理像素颗粒的宽度，这样带来的问题就是这 2 个物理像素颗粒的宽度在移动端的视觉效果上，比较`粗`（移动端屏幕比较小），往往移动端的设计师想要的`1px`是指一物理像素宽度。

那我们直接设为`0.5px`可不可以解决这个问题呢，答案是：只解决了一部分可以识别`0.5px`和`设备像素比`为 2 的设备。比如安卓的一些机型会将`0.5px`看作`1px`来渲染，也有一些较新的机型`设备像素比`为 2.5、3 或更多，这样就不行了。

这里介绍一种在全局环境完美适配的解决方案：根据设计稿尺寸和`设备像素比`动态设置 viewport 宽度、缩放比和`root font-size`，然后项目中统一尺寸单位为`rem`。

核心思想是，不考虑`设备像素比`的问题，按照设备像素比将页面尺寸放大，就把一物理像素当成一逻辑像素来开发，然后在 viewport 中将缩放比例按照`设备像素比`缩放回去，这样就两个像素就对等了。

## 实现适配

定义几个变量以便说明：

```javascript
// 基准rem的px值
const baseRem = 100;
// 设计稿基准宽度
const designWidth = 750;
//浏览器的像素比
const dpr = window.devicePixelRatio;
//屏幕可见区域宽度
const clientWidth = document.documentElement.clientWidth;
```

此时我们拿到的设计稿宽度为`designWidth`，我们设备宽度为`clientWidth`，设备像素比为`dpr`。那么我们的页面宽度则为`clientWidth * dpr`,故而要设置 viewport 的 width 为`clientWidth * dpr`；我们将页面放大了`dpr`倍，所以将缩放比例设置为`1 / dpr`缩放回去,即设置 viewport 的`initial-scale`为`1 / dpr`。相对于设计稿`designWidth`，现在页面相当于扩大了`clientWidth * dpr / designWidth`倍，所以 rem 基准值也要相应扩大。

```javascript
// 页面宽度
const width = clientWidth * dpr;
// 缩放比例
const scale = 1 / dpr;
// 最终rem的px值
const rem = baseRem * (width / designWidth);
```

最终用 js 设置如下结果即可

```html
<meta
    name="viewport"
    content="width=${width},initial-scale=${scale},maximum-scale=${scale},minimum-scale=${scale},user-scalable=no"
/>
<style>
    html {
        font-size: ${remCalc}px;
    }
</style>
<!--标记dpr，以便css hack-->
<body data-dpr="${dpr}"></body>
```

##### 样例数据：

| 描述 | 设计稿宽度 | 设备宽度 | rem 基准值 | 设备像素比 | rem 结果 | viewport 结果 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 普通屏幕不做适配 | 750px | 375px | 100 | 1 | 1rem = 100px | width=device-width;initial-scale=1<br/>1css 像素 = 1 物理像素 |
| 普通屏幕做适配 | 750px | 375px | 100 | 1 | 1rem = 50px | width=375;initial-scale=1<br/>1css 像素 = 1 物理像素 |
| 2 倍 Retina 屏不做适配 | 750px | 375px | 100 | 2 | 1rem = 100px | width=device-width;initial-scale=1<br/>1css 像素 = 2 物理像素 |
| 2 倍 Retina 屏做适配 | 750px | 375px | 100 | 2 | 1rem = 100px | width=750;initial-scale=0.5<br/>1css 像素 = 1 物理像素 |

## 设计稿尺寸计算

假设我们设计稿上标记一个尺寸为 200px，设计稿基准宽度为 750px，那我们该在代码中写多少 rem 值呢?假设 rem 基准值为 100,则这个 200px 的尺寸则为：

```javascript
// 我们想要转换的尺寸200px
const size = 200;
// 设计稿尺寸
const designWidth = 750;
// 基准rem值
const baseRem = 100;
// 设备像素比
const dpr = window.devicePixelRatio || 1;
// 页面原始尺寸
const clientWidth = document.documentElement.clientWidth;
// 页面尺寸
const width = clientWidth * dpr;
// 页面尺寸和设计稿尺寸比例
const ratio = width / designWidth;
// rem等比例放大
const remPx = baseRem * ratio;
// 转换尺寸相对于设计稿的占比
const sizePercent = size / designWidth;
// 乘以页面尺寸得到具体的px值
const sizePx = sizePercent * width;
// 换算结果
let rem = sizePx / remPx;
// 根据以上公式代入
rem = ((size / designWidth) * clientWidth * dpr) / (baseRem * (clientWidth * dpr / designWidth));
rem = (size * clientWidth * dpr / designWidth) / (baseRem * clientWidth * dpr / designWidth);
rem = size / baseRem;
rem = 200 / 100;
rem = 2;
// 故而设计稿上的200px换算得出rem值为2rem
```

故而由上推导的公式得出，只要用这种方案直接 `尺寸 / 基准rem值` 即可，就是这么 easy，跟`dpr`、`设计稿尺寸`，`页面宽度`都没啥关系。

## 结论

使用该方案，设计稿上标注尺寸`size`，基准 rem 值`baseRem`，则转换结果为`size / baseRem`rem

> 本博客就采用可该flexiable方法，可在移动端访问查看效果(1px = 1物理像素)，由于是自己写的博客，所以设计稿什么的不存在的，所以是按基准`rem = 15`, `designWidth = document.documentElement.clientWidth`设置的。
>
> [我的flexiable实现](js/flexiable.js)
