---tag: 滚动穿透
---start

提供一种完美解决滚动穿透问题的方案

---end

## 什么是滚动穿透

即为当内部滚动区域滚动到尽头时，再继续进行滚轮滚动，则会让外部的滚动条滚动。

从这一句话来看，貌似可以通过阻止内部区域的滚动事件冒泡即可解决这个问题。
实质上是浏览器对滚轮滚动的默认行为的特殊处理。

## 关于滚动事件

滚动事件属于 UI 事件，是视图滚动时的回调事件，即滚动已经发生(渲染)，类似一种通知，故而无法被取消，也不会冒泡。相对应的，`Wheel`事件发生鼠标滚轮滚动时，视图处理(渲染)之前，所以既可以被取消，也可以冒泡。

所以，浏览器对于滚动穿透的这种操作实际上并不是对`scroll`事件发生时才做处理，而是在`wheel`事件触发时就做了相关处理。因为在发生滚动穿透时，内部区域的`scroll`事件并没被触发，而`wheel`事件却一直保持活跃。

> element 的 scroll 事件不冒泡, 但是 document 的 defaultView 的 scroll 事件冒泡
>
> 且 scroll 事件无法被取消，即其`cancelable`属性为 false。
>
> 详情可见[滚动事件 in MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Document/scroll_event)

故而无法通过阻止内部区域滚动事件冒泡的方式解决问题

## 如何解决

通过禁止 wheel 事件的默认行为，然后根据 wheel 事件滚动的距离手动设置滚动位置，手动设置`scrollTop`和`scrollLeft`超过滚动区域最大或最小值时，浏览器会固定在最大或最小的位置。因为禁用了 wheel 事件，故而不会
触发浏览器对 wheel 事件的穿透处理,这样我们的内部区域滚动到尽头继续滚动，就不会导致外部区域滚动了。

##### React Hooks 实现

<!-- prettier-ignore-start -->
```jsx
import { useEffect, useRef } from 'react';

function useScrollLock(targetDom: HTMLElement | null) {
  useEffect(() => {
    if (targetDom) {
      const listener = function(ev: WheelEvent) {
        // 阻止滚轮滚动事件，手动模拟滚动
        const { deltaX, deltaY } = ev;
        targetDom.scrollTop += deltaY;
        targetDom.scrollLeft += deltaX;
        ev.preventDefault();
      };
      targetDom.addEventListener('wheel', listener);
      return () => targetDom.removeEventListener('wheel', listener);
    }
  }, [targetDom]);
}

// 使用
function Demo() {
  const innerRef = useRef<HTMLDivElement>(null);

  // 滚动锁定
  useScrollLock(innerRef.current);

  return (
    <div className="outer scroll-view">
      <div ref={innerRef} className="inner scroll-view" />
      {/*...*/}
    </div>
  );
}
```
<!-- prettier-ignore-end -->

### 社区内的参考方案

> [社区内的方案](https://cloud.tencent.com/developer/article/1405979)
>
> [JQuery 插件](http://mohammadyounes.github.io/jquery-scrollLock/)
